
\section{Protokol WebRTC}\label{webRTC}

Tato část práce vychází převážně z knihy
\href{https://webrtcforthecurious.com/}{WebRTC For The Curious: Go beyond the
	APIs} \cite{WebRTCForTheCurious}.

\textit{Web Real-Time Communication} (\textit{WebRTC}) je protokol, který
umožňuje vytvoření bezpečného obousměrného \textit{peer-to-peer}
(\textit{P2P})\footnote{Peer-to-peer spojení dvou počítačů je takové spojení,
kde k výměně dat není třeba žádný server \cite{MerriamWebster-PeerToPeer}.}
spojení mezi dvěma klienty pro přeposílání audia, videa a libovolných dat v
reálném čase. Toto spojení je \textit{end-to-end šifrováno}
(E2EE)\footnote{End-to-end šifrování je metoda, kde třetí strany nemůžou číst
data, neboť klíče mají jen koncové strany. Příkladem je mnoho aplikací pro chat,
ve kterých server nemůže číst zprávy uživatelů, neboť klíče mají jen klienti
daných uživatelé \cite{IBM-EndToEndEncryption}.}, což zaručuje, že žádná třetí
strana nemůže přeposílaná data rozšifrovat \cite{WebRTCForTheCurious}.

WebRTC spojení je složeno ze \textit{stop} (\textit{tracks}) a datových kanálů
(\textit{data channels}). Stopa může být buď audio, či video
\cite{MDN-WebRTC-MediaStreamTrack}, tyto stopy mohou být přiřazeny do tzv.
\textit{streamů} (stream je často složen ze dvou stop -- např. audia z mikrofonu
a videa z kamery)~\cite{MDN-WebRTC-MediaStream}. Datové kanály se pak používají
k přenosu libovolných dat \cite{WebRTCORG-GettingStarted-DataChannels}.

\textit{Application Programming Interface} (\textit{API}) protokolu WebRTC je
specifikováno jen v~JavaScriptu. Existují však i implementace WebRTC
(např.~\href{https://github.com/pion/webrtc}{Pion}~\cite{GitHub-Pion-WebRTC} či
\href{https://github.com/webrtc-rs/webrtc}{WebRTC.rs}~\cite{GitHub-WebRTCRS-WebRTC})
v jiných jazycích \cite{WebRTCForTheCurious}.

Protokol WebRTC se skládá z mnoha komponentů a využívá ke svému fungování mnoha
jiných protokolů \cite{WebRTCForTheCurious}. V této části si jednotlivé
komponenty rozebereme a popíšeme, k čemu slouží.

\subsection{Spojování}\label{connecting}

Tradiční aplikace často používají model klient-server, ve kterém má server
fixovanou známou IP adresu, již může klient využít pro komunikaci. Ve WebRTC
tomu ale tak není, neboť protokol je P2P. Oba klienti jsou tedy zodpovědní za
vytvoření obousměrného spojení, což může být složité. Má to ale své vyhody jako
menší zpoždění. Vývojář se zároveň nemusí starat o žádné servery
\cite{WebRTCForTheCurious}.

Pro vytvoření spojení se používá protokolu \textit{Interactive Connectivity
Establishment} (\textit{ICE}). Protokol ICE slouží k nalezení nejlepšího
způsobu, jak vytvořit spojení mezi dvěma klienty. Každý klient zveřejní své tzv.
\textit{ICE kandidáty}, což jsou v podstatě IP adresy a porty, na kterých je
klient dostižitelný (více v části \ref{ice})~\cite{WebRTCForTheCurious}. V této
části se zabýváme jen samotným výběrem těchto kandidátů; jak si klienti předají
informace o kandidátech je rozebráno v sekci \ref{signalling}.

\subsubsection{NAT}\label{nat}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{tikzpicture}
		\node[draw] (client3) at (0,3.75) {\textbf{Klient 3}\\PR: 192.168.0.1};
		\node[draw] (router2) at (0,1.75) {
			\textbf{Router 2}\\
			PU: 1.0.0.2\\
			PR: 192.168.0.254
		};
		
		\node[draw] (internet) at (0,0) {\textbf{Internet}};
		
		\node[draw] (router1) at (0,-1.75) {
			\textbf{Router 1}\\
			PU: 1.0.0.1\\
			PR: 192.168.0.254
		};
		\node[draw] (client1) at (-4,-1.75) {\textbf{Klient 1}\\PR: 192.168.0.1};
		\node[draw] (client2) at (4,-1.75) {\textbf{Klient 2}\\PR: 192.168.0.2};

		\draw[<->] (client1) -- (router1);
		\draw[<->] (client2) -- (router1);
		\draw[<->] (router1) -- (internet);

		\draw[<->] (internet) -- (router2);
		\draw[<->] (router2) -- (client3);
	\end{tikzpicture}
	\caption{NAT (\publicPrivateIP)}
	\label{natFig}
\end{figure}

Na obrázku \ref{natFig} můžeme vidět situaci, ve které by bylo snadné pro
klienta 1 poslat paket klientovi 2, neboť jsou na stejné síti. Ale pokud by
klient 3 chtěl poslat paket klientovi za routerem 2, situace by už byla
složitější, neboť klienti jsou na jiných sítích a je nutné využít veřejných IP
adres routerů. Ty ale klienti nemusí znát. Zároveň je nutné, aby router
věděl, na jaký z klientů paket přeposlat \cite{WebRTCForTheCurious}.

Routery využívají k řešení této situace metodu \textit{Network Address
Translation} (\textit{NAT}). NAT umožňuje vytvořit mapování mezi veřejnou IP
adresou\footnote{Pro zjednodušení předpokládáme statické veřejné IP adresy.} a
portem a privátní IP adresou a portem v podsíti routeru
\cite{WebRTCForTheCurious}.

Jednou z možností mapování je \textit{port forwarding}, jde o statické
namapování předem definovaného portu na privátní IP adresu a port v podsiti
routeru. Router 2 by mohl mít vytvořené takové mapování, že přijde-li paket na
adresu \mintinline{text}{1.0.0.2:80} (tedy na port \mintinline{text}{80} na
routeru 2), router 2 ho přesměruje na adresu \mintinline{text}{192.168.0.1:90}
(port \mintinline{text}{90} na klientovi 3). Pošle-li klient 3 paket na
\mintinline{text}{192.168.0.254:90}, bude přeposlán routerem přes port
\mintinline{text}{80} (příjemce bude tedy vidět \mintinline{text}{1.0.0.2:80}
jako zdrojovou adresu). Toto mapování je vhodné pro případy, kdy chceme, aby
dané zařízení za routerem bylo dostižitelné na IP adrese routeru na pevně daném
portu \cite{G2-WhatIsPortForwarding}.

Mapování ale nemusí být pevné a může existovat jen dočasně. Pošle-li klient 1
paket na \mintinline{text}{192.168.0.254:80} (port \mintinline{text}{80} na
routeru 2), vybere router 1 nějaký port \mintinline{text}{P}, vytvoří mapování a
přepošle paket z tohoto portu (příjemce bude tedy vidět
\mintinline{text}{1.0.0.1:P} jako zdrojovou adresu). Když následně klient 3
pošle paket na \mintinline{text}{1.0.0.1:P} (port \mintinline{text}{P} na
routeru~1), router 1 rozpozná dle portu, že má paket zpět přeposlat na
\mintinline{text}{192.168.0.1:80} (klienta 1, který posláním svého paketu
mapování vytvořil). Toto mapování může ale v budoucnosti zaniknout\footnote{Jak
dlouho je mapování funkční závisí na mnoha faktorech. Např. pokud je použit
protokol TCP, mapování se ruší explicitně.}. Tento typ mapování je nejčastější
pro běžná zařízení \cite{WebRTCForTheCurious}.

\subsubsection{STUN}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{tikzpicture}
		\node[draw] (stunServer) at (0,1.5) {\textbf{STUN server}\\PU: 1.0.0.3};

		\node[draw] (internet) at (0,0) {\textbf{Internet}};

		\node[draw] (router1) at (-3,-1.75) {
			\textbf{Router 1}\\
			PR: 192.168.0.254\\
			PU: 1.0.0.1
		};
		\node[draw] (client2) at (3,-4) {\textbf{Klient 2}\\PR: 192.168.0.2};

		\node[draw] (router2) at (3,-1.75) {
			\textbf{Router 2}\\
			PR: 192.168.0.254\\
			PU: 1.0.0.2
		};
		\node[draw] (client1) at (-3,-4) {\textbf{Klient 1}\\PR: 192.168.0.1};

		\draw[<->] (client1) -- (router1);
		\draw[<->] (router1) -- (internet);
		\draw[<-] (internet) -- (router2);
		\draw[<-] (router2) -- (client2);

		\draw[<->] (internet) -- (stunServer);
	\end{tikzpicture}
	\caption{STUN (\publicPrivateIP)}
	\label{stun}
\end{figure}

NAT sice umožňuje vytvořit mapování mezi veřejnou IP adresou a portem a IP
adresou a portem v podsíti, ale klienti v podsíti neví, jaká je veřejná IP
adresa routeru (obzvlášť pokud je dynamická), a pokud není použit port
forwarding, neví ani, jaký port budu využit pro přeposíláním paketů.
\textit{Session Traversal Utilities for NAT} (\textit{STUN}) je protokol, který
nám umožňuje tato omezení překonat \cite{WebRTCForTheCurious}.

V síti, která je vidět na obrázku \ref{stun}, klient 1 pošle \textit{STUN
Binding Request} na \mintinline{text}{1.0.0.3} (na STUN server, který má známou
statickou veřejnou IP adresu). Router 1 využije metody NAT pro vytvoření
mapování na určitém portu \mintinline{text}{P}. STUN server vidí, že paket
přišel z adresy \mintinline{text}{1.0.0.1:P}, tuto informací pomocí \textit{STUN
Binding Response} pošle zpět na \mintinline{text}{1.0.0.1:P} (router 1). Protože
bylo na routeru 1 vytvořeno mapování, router 1 ví, že pokud přijde paket na port
\mintinline{text}{P}, má jej přeposlat na IP adresu
\mintinline{text}{192.168.0.1} (klientovi 1), ten poté ze STUN Binding Response
může vyčíst, jaká je jeho veřejná IP adresa (někdy také \textit{Mapped Address}
či \textit{Server Reflexive Candidate}). V~podstatě se jedná o automatické
dynamické port forwardování~\cite{WebRTCForTheCurious}.

Bohužel Mapped Address vůbec nemusí být užitečná, pokud je použito NAT mapování
typu \textit{Address Dependent}, což znamená, že router 1 přijímá na daném
mapování pakety pouze z IP adresy \mintinline{text}{1.0.0.1} (ze STUN
serveru)\footnote{Address Dependent mapování lze často také nalézt pod pojmem
\textit{Symmetric} NAT. Tento pojem je ale nepřesný, neboť reálné NAT často
nelze snadno klasifikovat do kategorií \cite{IETF-RFC4787}.}. STUN naštěstí
umožňuje zjištění typu NAT mapování, takže klient předem ví, jestli ho bude
možné kontaktovat \cite{WebRTCForTheCurious}.

\subsubsection{TURN}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{tikzpicture}
		\node[draw] (turnServer) at (0,1.5) {\textbf{TURN server}\\PU: 1.0.0.3};
		\node[draw] (internet) at (0,0) {\textbf{Internet}};

		\node[draw] (router1) at (-3,-1.75) {
			\textbf{Router 1}\\
			PR: 192.168.0.254\\
			PU: 1.0.0.1
		};
		\node[draw] (client1) at (-3,-4) {\textbf{Klient 1}\\PR: 192.168.0.1};

		\node[draw] (router2) at (3,-1.75) {
			\textbf{Router 2}\\
			PR: 192.168.0.254\\
			PR: 1.0.0.2
		};
		\node[draw] (client2) at (3,-4) {\textbf{Klient 2}\\PR: 192.168.0.2};

		\draw[<->] (client1) -- (router1);
		\draw[<->] (router1) -- (internet);
		\draw[<->] (turnServer) -- (internet);
		\draw[<->] (internet) -- (router2);
		\draw[<->] (router2) -- (client2);
	\end{tikzpicture}
	\caption{TURN (\publicPrivateIP)}
	\label{turn}
\end{figure}

\textit{Traversal Using Relays around NAT} (\textit{TURN}) je metoda, která
umožňuje vytvořit spojení i v případě, že je NAT mapování Address Dependent, či
pokud je klient za jinak restriktivním firewallem. TURN lze také využít,
přeje-li si klient, aby druhý klient neznal jeho IP adresu
\cite{WebRTCForTheCurious}.

TURN server funguje jako proxy (prostředník), přes které jsou přeposílána data.
Přeje-li si klient 1 na obrázku \ref{turn} využít TURN server, musí nejdříve
vytvořit tzv. \textit{alokaci}, která je následně využita k přeposílání dat. Aby
alokaci klient 1 vytvořil, musí serveru poskytnout uživatelské jméno, heslo,
protokol (může být UDP nebo TCP) a port~\cite{WebRTCForTheCurious}.

Podaří-li se alokaci vytvořit, odpověď TURN serveru obsahuje podobně jako u STUN
Mapped Address (v našem případě \mintinline{text}{1.0.0.1:P1}),
\textit{Lifetime} (což je doba, po kterou bude alokace aktivní), \textit{Relayed
Address} (v našem případě \mintinline{text}{1.0.0.3:P2}, což je adresa, kterou
klient 1 předá ostatním klientům). Pokud jsou na Relayed Adresu
(\mintinline{text}{1.0.0.3:P2}) poslány pakety, budou TURN serverem přesměrovány
na Mapped Adresu (adresu, ze které byla vytvořena alokace) --
\mintinline{text}{1.0.0.1:P1} (tedy router 1). Ten následně přepošle pakety na
klienta 1 na základě mapování, které bylo vytvořeno při vytváření
alokace~\cite{WebRTCForTheCurious}.

Nyní musí klient 2 poslat TURN serveru STUN Binding Request a klientovi 1 sdělit
svou veřejnou adresu. Klient 1 pak může klientovi 2 povolit, aby na danou alokaci
posílal pakety \cite{WebRTCForTheCurious}.

Klient 1 může posílat na TURN server \textit{Send Indication}, která obsahuje
data, které se mají přeposlat klientovi 2 \cite{WebRTCForTheCurious}.

Posílá-li se velké množství paketů, může být nevýhodné, aby každý z nich
obsahoval IP adresu a port. Je tedy možné vytvořit tzv. \textit{kanál}
(\textit{Channel}), mající své \textit{ID kanálu} (\textit{Channel ID}). Klient
pak kanál používá v paketech místo IP adresy a portu. Paket je poté na TURN
serveru upraven a IP adresa a port dodány \cite{WebRTCForTheCurious}.

Vzhledem k tomu, že alokace jsou časově omezeny, klient může poslat
\textit{Refresh} request, který by měl prodloužit lifetime dané alokace
\cite{WebRTCForTheCurious}.

\subsubsection{ICE}\label{ice}

\textit{Interactive Connectivity Establishment} (\textit{ICE}) je protokol,
který najde všechny páry adres a portů, které je možné využít pro spojení dvou
klientů. Tyto páry se nazývají \textit{páry kandidátů}. Může se jednat o
privátní adresy v rámci podsítě routeru, Mapped Adresy (získané ze STUN
serveru), či Relayed Adresy (získané z TURN serveru). Klienti komunikují pomocí
\textit{ICE ping paketů}, které umožňují ověřit funkčnost spojení
\cite{WebRTCForTheCurious}.

ICE klient je buď \textit{controlling}, nebo \textit{controlled}. Controlling
klient je ten, který vybere vhodný pár kandidátů. Obvykle je controlling klient
ten, který zahájil spojování~\cite{WebRTCForTheCurious}.

Nabízí-li každá strana 2 kandidáty, existují pak 4 páry kandidátů. Klienti
využijí ICE ping pakety, aby ověřili, které páry jsou funkční. Ty páry, u
kterých došlo k výměně dat, jsou pak označeny za \textit{validní kandidáty}.
Controlling klient následně vybere jeden z validních párů a označí ho za
\textit{nominovaný pár}. Klienti se pak znovu pokusí o obousměrnou komunikaci
pomocí tohoto páru, a je-li úspěšná, stává se z daného párů \textit{vybraný pár
	kandidátů} \cite{WebRTCForTheCurious}.

Dojde-li po vytvoření spojení k potížím (např. vyprší NAT mapování nebo selže
TURN server), celý proces začne znovu \cite{WebRTCForTheCurious}.

\subsubsection{Způsobí přechod na IPv6 smrt ICE a STUN?}

NAT původně vzniklo jako způsob řešení nedostatku IPv4 adres, ale za léta svého
vývoje se jejich význam rozšířil, neboť zároveň poskytují jednu z vrstev
zabezpečení \cite{Quora-WillIPv6KillSTUNAndICE}.

Přestože postupný přechod na IPv6 je nevyhnutelný, je nepravděpodobné, že by
technologie jako NAT zmizely, a tak je smysluplné předpokládat, že technologie
jako ICE a STUN rovněž zůstanou relevantní \cite{Quora-WillIPv6KillSTUNAndICE}.

\subsection{Posílání médií}

WebRTC umožňuje posílat neomezené množství audio a video stop, které buď mohou
být nezávislé, nebo mohou být součástí streamu. Typickým příkladem je uživatel,
který v jednom streamu posílá audio stopu ze svého mikrofonu a video stopu ze
své kamery a v druhém streamu audio stopu a video stopu ze svého počítače.
Dalším příkladem je server, který přeposílá streamy jiných uživatelů, jak je
popsáno v části \ref{connectionModels} \cite{WebRTCForTheCurious}.

\subsubsection{RTP}\label{rtp}

\textit{Real-time Transport Protocol} (\textit{RTP}) je protokol, který se
využívá pro přenos médií. RTP umožňuje posílání několik streamů (ve WebRTC je
RTP stream jedna stopa) přes jedno peer-spojení. RTP zároveň dává vývojáři
informace o časování a pořadí paketů, je ale nezávislé na kodeku
\cite{WebRTCForTheCurious}.

\subsubsection{RTCP}\label{rtcp}

\textit{RTP Control Protocol} (\textit{RTCP}) je protokol, který umožňuje
přeposílání metadat o RTP spojení. Obvykle se jedná o metadata jako je např.
ztráta paketů \cite{WebRTCForTheCurious}.

\subsection{Posílání dat -- SCTP}\label{sctp}

\textit{Stream Control Transmission Protocol} (\textit{SCTP}) je protokol, který
umožňuje přeposílání libovolných dat pomocí WebRTC. WebRTC \textit{datové
	kanály} (\textit{data channels}) jsou jeho abstrakcí. Každé WebRTC spojení může
obsahovat neomezeně datových kanálů (podobně jako je to u RTP streamů)
\cite{WebRTCForTheCurious}.

\subsection{Šifrování}

Všechna data přeposílána v rámci WebRTC spojení jsou E2EE
\cite{WebRTCForTheCurious}, což je zajištěno pomocí dvou protokolů, které si
popíšeme níže.

\subsubsection{DTLS}

\textit{Datagram Transport Layer Security} (\textit{DTLS}) je protokol podobný
protokolu TLS, ale je určený pro šifrování dat, která jsou posílána přes
protokol UDP místo TCP \cite{WebRTCForTheCurious}.

\subsubsection{SRTP}\label{srtp}

\textit{Secure Real-time Transport Protocol} (\textit{SRTP}) je protokol, který
využívá externích klíčů vygenerovaných DTLS k šifrování RTP paketů
\cite{WebRTCForTheCurious}.

\subsection{Signalling}\label{signalling}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{tikzpicture}
		\node[draw] (server) at (0,0) {Signalling server};
		\node[draw] (client1) at (-5, 0) {Klient 1};
		\node[draw] (client2) at (5, 0) {Klient 2};

		\draw[red, <->] (server) -- (client1);
		\draw[red, <->] (server) -- (client2);
		\draw[blue, <->] (client1) edge[bend left=30] (client2);
	\end{tikzpicture}
	\caption{Signalling}
	\label{signallingServer}
\end{figure}

\textit{Signalling} je zásadní součást WebRTC. Jedná se o proces při kterém si
klienti vyměňují pomocí tzv. \textit{signalling serveru} ICE kandidáty a
informace o tom, jaká média a data plánují posílat, jaké kodeky\footnote{Kodek
je hardware či software, který se využívá pro zakódování, či rozkódování médii
\cite{Britannica-Codec,TechTarget-Codec}.} podporují atp. Zprávy, které si
klienti pomocí signalling serveru vyměňují, se nazývají \textit{session
descriptions}, jsou ve formátu, který je definován protokolem zvaným
\textit{Session Description Protocol} (\textit{SDP}) (místo \textit{session
description} se někdy píše jen \textit{SDP}) \cite{WebRTCForTheCurious}.
Signalling server není nijak standardizován, jedinou podmínkou je výměna SDP,
což vede k tomu, že aplikace často nejsou mezi sebou kompatibilní
\cite{MDN-Web-SignalingAndVideoCalling}.

Chce-li klient 1 volat klienta 2, vygeneruje tzv. \textit{session description
offer} (\textit{SDP offer}), kterou pomocí signalling serveru přepošle klientovi
2. Chce-li klient 2 hovor přijmout, vygeneruje tzv. \textit{session description
answer} (\textit{SDP answer}), kterou naopak přepošle klientovi 1. Poté, co
dojde k výměně session descriptions, klienti budou nejspíše schopní vytvořit P2P
spojení. Tento proces se nazývá
\textit{negotiation}
\cite{WebRTCForTheCurious,MozillaBlog-PerfectNegotiation}.

Dojde-li během hovoru ke změnám spojení (změní se stopy, které klienti posílají,
či se změní pozice klienta na síti), proběhne tzv. \textit{renegotiation}, kdy
se proces výměny session descriptions opakuje
\cite{MozillaBlog-PerfectNegotiation}.

SDP se skládá z \textit{párů klíč-hodnota} (\textit{key-value pairs}). Každý pár
má formát \mintinline{text}{<klíč>=<hodnota>}. SDP může stejný klíč obsahovat
několikrát. Záleží na pořadí jednotlivých řádků -- SDP začíná obecnými
informacemi o spojení, které jsou následovány jednotlivými média-sekcemi, které
popisují obousměrného stopy \cite{WebRTCForTheCurious}. Je-li hodnota
nedefinovaná, používá se znak \mintinline{text}{-} \cite{IETF-RFC8866}. SDP
podporuje několik klíčů, WebRTC využívá následující
\cite{WebRTCForTheCurious,IETF-RFC8866}:

\begin{itemize}
	\item \mintinline{text}{v} -- značí verzi, která je vždy \mintinline{text}{0}
	\item \mintinline{text}{o} -- popisuje tvůrce spojení, slouží jako jeho
	      unikátní identifikátor, skládá se z:
	      \begin{itemize}
		      \item \mintinline{text}{username} -- ID uživatele, který zahájil spojení
		      \item \mintinline{text}{sess-id} -- unikátní číslo, které
		            identifikuje spojení
		      \item \mintinline{text}{sess-version} -- verze session
		            description, která by se měla po každé změně zvýšit
		      \item \mintinline{text}{nettype} -- typ sítě, je vždy
		            \mintinline{text}{IN} (internet)
		      \item \mintinline{text}{addrtype} -- typ adresy, je buď
		            \mintinline{text}{IP4}, nebo \mintinline{text}{IP6}
		      \item \mintinline{text}{unicast-address} -- IP adresa tvůrce spojení
	      \end{itemize}
	\item \mintinline{text}{s} -- název session, SDP nesmí obsahovat více než
	      jeden klíč \mintinline{text}{s}
	\item \mintinline{text}{c} -- informace o spojení, pro WebRTC není klíč
	      \mintinline{text}{c} příliš zásadní, neboť se pro spojování využívá
	      protokolu ICE (více v části \ref{connecting}), skládá se z:
	      \begin{itemize}
		      \item \mintinline{text}{nettype} -- typ sítě, je vždy
		            \mintinline{text}{IN} (internet)
		      \item \mintinline{text}{addrtype} -- typ adresy, je buď
		            \mintinline{text}{IP4}, nebo \mintinline{text}{IP6}
		      \item \mintinline{text}{connection-address} -- IP adresa využita
		            ke spojení
	      \end{itemize}
	\item klíč \mintinline{text}{t} -- čas, kdy spojení začíná a končí, skládá
	      se z:
	      \begin{itemize}
		      \item \mintinline{text}{start-time} -- čas, kdy spojení začne; pokud je
		            \mintinline{text}{0}, spojení je permanentní
		      \item \mintinline{text}{stop-time} -- čas, kdy spojení skončí; pokud je
		            \mintinline{text}{0}, doba spojení není omezena
	      \end{itemize}
	\item \mintinline{text}{a} -- atribut, jeho formát je
	      \mintinline{text}{a=<jméno>:<hodnota>}; SDP může obsahovat několik
	      klíčů \mintinline{text}{a}, ať už pro celé spojení, nebo pro
	      specifickou média-sekci
	\item \mintinline{text}{m} -- popis médií, skládá se z:
	      \begin{itemize}
		      \item \mintinline{text}{media} -- typ média, je buď
		            \mintinline{text}{audio}, \mintinline{text}{video},
		            \mintinline{text}{application}, \mintinline{text}{text},
		            nebo \mintinline{text}{message}
		      \item \mintinline{text}{port} -- port, který je využit k posílání
		            dat
		      \item \mintinline{text}{proto} -- protokol, hodnoty mohou být:
		            \begin{itemize}
			            \item \mintinline{text}{udp} -- data jsou posílána přímo
			                  přes protokol UDP
			            \item \mintinline{text}{RTP/AVP} -- data jsou posílána
			                  pomocí protokolu RTP (více v části \ref{rtp}) s
			                  profilem pro audio a video
			            \item \mintinline{text}{RTP/SAVP} -- data jsou posílána
			                  pomocí protokolu SRTP (více v části \ref{srtp})
			            \item \mintinline{text}{RTP/SAVPF} -- data jsou posílána
			                  pomocí protokolu SRTP s podporou pro RTCP (více v
			                  části \ref{rtcp})
		            \end{itemize}
		      \item \mintinline{text}{fmt} -- seznam čísel, která určují
		            podporované formáty dat; čísla od \mintinline{text}{0} do
		            \mintinline{text}{95} referují ke specifickým formátům; u
		            čísel od \mintinline{text}{96} do \mintinline{text}{127} se
		            využívá \mintinline{text}{a=rtpmap:<fmt> <codec>} pro
		            specifikaci kodeku
	      \end{itemize}
\end{itemize}

SDP podporuje několik různých atributů, ty následující jsou zásadní pro funování
WebRTC \cite{WebRTCForTheCurious,IETF-RFC8866,IETF-RFC5888,IETF-RFC8841}:
\begin{itemize}
	\item \mintinline{text}{a=group:BUNDLE} značí, že přes jedno peer spojení
	      posíláme více stop; některé implementace vytváří jedno peer spojení na
	      každou stopu, což ale není doporučeno
	\item \mintinline{text}{a=sendrecv}, \mintinline{text}{a=sendonly},
	      \mintinline{text}{a=recvonly} a \mintinline{text}{a=inactive} --
	      značí, směr dat dané média sekce; oba klienti by se měli shodnout na
	      směru dat, obsahuje-li tedy SDP offer \mintinline{text}{a=sendonly},
	      SDP answer by měla obsahovat \mintinline{text}{a=recvonly} pro danou
	      média-sekci
	\item \mintinline{text}{a=mid} -- číslo média-sekce
	\item \mintinline{text}{a=msid} -- ID stopy a streamu, má formát
	      \mintinline{text}{<ID streamu> <ID stopy>}
	\item \mintinline{text}{a=rtpmap} -- zmíněno v předchozím odstavci
	\item \mintinline{text}{a=sctp-port} -- port používaný protokolem SCTP (více
	      v části \ref{sctp})
	\item \mintinline{text}{a=max-message-size} -- maximální velikost zprávy v
	      bytech
\end{itemize}

SDP zároveň podporuje několik atributů, které se využívají pro nastavení ICE a
výměnu ICE kandidátů \cite{WebRTCForTheCurious,IETF-RFC8839}:
\begin{itemize}
	\item \mintinline{text}{a=ice-ufrag} -- uživatelské jméno, používáno pro
	ověření integrity
	\item \mintinline{text}{a=ice-pwd} -- heslo, používáno pro ověření integrity
	\item \mintinline{text}{a=ice-options} -- specifikuje rozšíření, které
	klient podporuje
	\item \mintinline{text}{a=candidate} -- je na úrovni média-sekce a
	specifikuje informace o daném ICE kandidátu
\end{itemize}

\begin{minted}[breaklines,fontsize=\footnotesize]{text}
v=0
o=- 2021867665009852994 2 IN IP4 127.0.0.1
s=-
c=IN IP4 192.168.1.1
t=0 0
a=group:BUNDLE 0 1
a=ice-ufrag:o6S/
a=ice-pwd:mXxyUi9PVAiuCPvl
a=ice-options:trickle
m=audio 4000 RTP/AVP 0 111
a=mid:0
a=sendrecv
a=candidate:foundation 1 udp 2130706431 192.168.1.1 53165 typ host generation 0
a=end-of-candidates
a=msid:yvKPspsHcYcwGFTw DfQnKjQQuweLFdV
a=rtpmap:111 OPUS/48000/2
m=video 4000 RTP/AVP 96
a=mid:1
a=sendonly
a=msid:yvKPspsHcYcwGFTw Ii65zvjKITaFf0T
a=rtpmap:96 VP8/90000
m=application 9 UDP/DTLS/SCTP webrtc-datachannel
a=mid:2
a=sctp-port:5000
a=max-message-size:262144
\end{minted}

Výše můžeme vidět příklad reálného SDP, které obsahuje 3 média-sekce. Obě
používají port \mintinline{text}{4000} a protokol \mintinline{text}{RTP/AVP}. V
klíči \mintinline{text}{o} je důležité třetí pole s hodnotou
\mintinline{text}{2}, která indikuje verzi session description. Klíč
\mintinline{text}{s} nemá hodnotu, spojení je tedy bez názvu. Klíč
\mintinline{text}{c} je pak pro WebRTC nepodstatný.

První sekce je \mintinline{text}{audio}, její \mintinline{text}{mid} je
\mintinline{text}{0} a její směr je \mintinline{text}{sendrecv}, takže umožňuje
přijímání i posílání audio stopy Formát je dynamický a z
\mintinline{text}{a=rtpmap} lze vidět, že \mintinline{text}{111} značí, že se
jedná o kodek Opus. Můžeme si rovněž povšimnout specifikace ID streamu a stopy.

Druhá sekce je \mintinline{text}{video}, její \mintinline{text}{mid} je
\mintinline{text}{1} a její směr je \mintinline{text}{sendonly}, klient je tedy
ochotný používat tuto média-sekci pro posílání videa. Formát je opět dynamický,
z \mintinline{text}{a=rtpmap} lze vidět, že číslo \mintinline{text}{96} značí,
že se jedná o kodek VP8. Je také vidět, že stopa patří do stejného streamu jako
stopa v první media sekci.

Třetí sekce je \mintinline{text}{application} a popisuje datový kanál. Její
\mintinline{text}{mid} je \mintinline{text}{2}. Protokol SCTP využívá port
\mintinline{text}{5000} a maximální velikost zprávy je \mintinline{text}{262144}
\si{\byte}, což je \mintinline{text}{256} \si{\kibi\byte}.

Další klíče se týkají protokolu ICE, který je popsán v části \ref{ice}.
